43

 

teat. Verum cum hoc >ita sit, si non supervacaneum,
at necesse certe non erat diserte dicere,¹ oratorem opor-
tere · definitiones posse instituere. Hoc enim, si quidem
ea, quibus fidem ‘vult adiungi, demonstrare debet, per
se intelligitur.

His expositis de dialectica satis, opinor, superque
dictum est. Neque enim solum ostendimus, et Platonem
et Aristotelem in ea versatum esse velle· oratorem, ve-
rum etiam causas, cur id uterque velit, proposuimus
et, quo iure eas res, propter quas hic rhetoricam dia-
lectica 'egere censet, omiserit ille, subtiliter quaesivimus
Sed vhis pertractatis nondum ad finem eius, quam in-
stituimus, quaestionis pervenimus. Neque enim aut
Plato aut Aristoteles eum, qui, quid sit iustum, quid
bonum, quid · honestum, noverit artemque dialecticam
didicerit, satis ad dicendum instructum praeparatumque
fore existimat: sunt etiam aliae disciplinae, quarum
cognitionem ad eloquentiae laudem consequendam re-
quiri arbitrantur. Itaque restat, ut de his explicandum
esse videatur.

Ceterae artes doctrinaeque, quibus perinde ac rhe-
toricae propositum est de iis, in quibus versantur, rebus
persuadere, persuasionem ut efficiant, eam ingrediuntur
viam, ut rationibus argumentisque afferendis ea, quae
docent, confirment veraque esse demonstrent. Qua ab
persuadendi ratione, ⁴quae tota ad mentem et ad in-
telligentiam est accommodata, diversa ac differens est
ea, quam Plato inire arbitratur rhetoricam. Hanc enim
ait in animis studere persuasionem efficere, hanc animis
orationes admovere, huius totum in animos quasi in-

